Прежде чем изучать функции более
глубоко, давайте вспомним синтаксис,
связанный с функциями, которые я вводил
на протяжении предыдущих видео и которые
вы уже должны знать на данный момент.
Функции нужны для того, чтобы
группировать несколько инструкций под
одним именем. Вот у меня есть две
инструкции. Я могу создать функцию. К
статику мы сейчас вернёмся. После этого
пишите возвращаемый тип. Так как эта
функция не будет иметь результата, будет
просто выполнять команды, возвращаемый
тип будет void, то значит его не будет.
Функция просто выполнит команды. Далее
пишем имя функции. В скобочках пишем
параметры. В данном случае у нас
параметров не будет. И этот код можно
вставить в тело функции. Если эту
программу запустить саму по себе, вы
увидите, что ничего не
произойдёт, потому что эта функция была
определена, но мы её не использовали.
Чтобы её использовать, нужно написать
имя функции и её вызвать, передав в
круглых скобках параметры. Даже если
параметров нет, круглые скобки нужно
написать, чтобы её вызвать. Вызов
функции это означает перейди на функцию
с этим именем и выполни инструкции в ней
по очереди. После того, как закончил
выполнять инструкции, вернись туда в
код, где она была вызвана. Это было в
первом видео. Например, если я два раза
вызову эту функцию, при выполнении этой
инструкции, вызова функции программа
перейдёт на выполнение инструкции этой
функции, выполнит первую Hello World,
выполнил вторую Hello You. После этого
вернётся обратно туда, где была функция
вызвана, и перейдёт на следующую
строчку, выполнит эту инструкцию. Эта
инструкция значит вызови функцию. Это
значит перейди на первую инструкцию,
выполни её, выполни следующую, вернись.
И после этого ничего нет. Значит,
программа завершается. Объявление
функции не является инструкцией. Она
существует как бы вне кода программы как
отдельная сущность. Если функция
возвращает void и не написать инструкцию
return, return вставится автоматически
как последняя инструкция, чтобы
выполнение программы могло вернуться
обратно на место, где была вызвана эта
функция.
Функции могут принимать параметры и
функции могут возвращать значения.
Параметры - это то, что пишете в
скобках. При вызове функции создастся по
локальной переменной для каждого
параметра с этими же именами. Чтобы
инициализировать эти локальные
переменные, созданные при вызове
функции, вы передаёте значения. Значе,
передаваемые для параметров, называются
также аргументы. Здесь для локальной
переменной А соответствующей параметру А
передастся единица и локальной
переменной B соответствующий параметру B
передастся двойка. После этого
возвращаемый тип у функции - это int.
Значит, вызов этой функции может быть
использован как выражение. И результат
этого выражения будет то, что возвращает
функция. Как это работает? Вот,
например, на первой строчке мы можем
разбить эту инструкцию на первое
определение переменной пустой,
неинициализированный, второе вычисление
этого выражения и третье присваивание
результата этого выражения новой
переменной. Определение переменной - это
просто выделяет ячейку под переменную.
Вычисление выражения что делает? В
данном случае у нас аргументы уже
известны, то есть значение этих
параметров, поэтому на них мы
зацикливаться не будем, но сейчас будет
пример, где они неизвестны сразу. Далее
для этих значений идёт вызов функции с
именем компью. Значит, создадутся
локальные перемены и под а, и под B,
передадутся им значения, указанные
здесь, и после этого выполнение перейдёт
на первую инструкцию из функции с этим
именем. Здесь вычислится результат. Что
означает эта инструкция? Значит, что
создастся ячейка с именем ред,
вычислится это выражение А + B. А
ссылается на локальную переменную А, B
ссылается на локальную переменную B,
которым мы изначальные значения дали
здесь 1 и 2. То есть это выражение как
бы заменится на результат. И после этого
результат запишется в локальную
переменную ред. и ред становится
результатом выполнения функции. Что
значит retтур? Значит, что вот это
выражение заменится на то, что в данный
момент содержится вред. Почему именно
это выражение? Потому что последний
вызов функции был здесь. Это заменится
на три по результату вычисления
выражений. И этот три после этого
последним этапом сохранится в переменную
сам. У нас могло бы быть более сложное
выражение, например, вот такое. Как это
выражение вычислится? Так как плюс можно
вычислить только между значениями.
Нельзя его вычислить между вызовами
функций. Сначала эти вызовы функций
должны быть переконвертированы в
значениние. Значит, сначала мы проделаем
то, что я только что объяснил. Для этого
подвыражения это заменится на сумму
натри. После этого проделаем то же самое
для второго подвыражения. Это заменится
на сумму 2 + 3 тем же механизмом. И
после этого вычислится это выражение 3 +
5 заменится на 8. И так как здесь уже не
сложное выражение, а просто значение мы
получаем по итогу, это значение будет
сохранено в переменную сам. То есть вот
это по сути эквивалентно присваиванию
сумме восьмёрки напрямую. Зачем тогда
вообще эти функции нужны, если можно
просто написать восемь? Возможно, у вас
приходит одно из значений с какого-то
другого источника, скажем, введено
пользователем или приходит откуда-то по
сети или вы считываете это с файл. Вот
это значение. И теперь вы хотите,
например, здесь вместо двойки
использовать А. И может быть эта сама
функция делает что-то более сложное, не
просто суммирует, а делает какую-то там
операцию. То есть не видя тела этой
функции, вы не можете сказать, что
происходит. Например, вы судите просто
по её имени, по этой
абстракции. Как работает в этом случае
механизм? Механизм такой же, то есть
более крупное выражение разделяется на
два более маленьких выражения, они
вычисляются по отдельности, потом
результаты суммируются из-за этого
плюса. То есть на, чтобы просуммировать
всё, нужно вычислить их по отдельности.
Вычисляем это по отдельности от этого.
Чтобы вычислить это выражение, нам нужно
вызвать функцию. А чтобы вызвать
функцию, нам нужно вычислить её
аргументы. Здесь у нас аргумент уже
вычислен, мы передаём константу. Здесь
аргумент не вычислен. Здесь у нас
выражение, дающее ссылку на переменную.
Выражение, которое дают ссылку на
переменную, после их вычисления
возвращают вам значение из этой
переменки. Если здесь было бы какое-то
более сложное выражение, а на 2 п
10, например, это тоже допустимо. Здесь
уже не только считывание с переменной, а
здесь более сложное выражение. Это более
сложное выражение вычислится для того,
чтобы получить значение, которое
передастся аргументом этой функции сам
operation. То есть будет сохранено в
локальную переменную с именем B в данном
случае, потому что оно во второй
позиции. И чтобы вычислить это
выражение, у нас идёт операция плюс
между этим и этим. Для того, чтобы
сделать операцию плюс, нужно вычислить
это. Для того, чтобы вычислить это, у
нас идёт переумножение выражения и
двойки. И чтобы вычислить это выражение,
а просто заменится на девять. То есть
теперь у нас перемножение между девяткой
и двойкой. Это можем вычислить. И 18 +
10 это можем вычислить. И вот вы
получаете по итогу конкретное значение.
Это называется, ещё раз вычисление
выражений. Значит, это вычислится,
получите
29. И после этого вычислится второе.
получите 12, и это потом сложится,
получите 41. То есть это я вам объяснил,
какие операции произойдут. Ещё важно
заметить, что эта переменная А отдельная
от переменная А, создающаяся под
параметр, так как она существует в
другом скоупе, что называется, зоне
видимости. Параметры можно также
передавать по имени. Называется named
arguments этот синтаксис. Например, я
хочу для А передать единицу и для B
передать вот эту. Результат этого
выражения. Я могу это сделать или
вставив значение в правильных позициях,
соответствующие их позициям параметров,
или используя вот этот syntaxis named
arguments. И также, если вы используете
syntaxis named arguments, вы можете их
передать в порядке отличном от их
позиции в списке параметров. То есть это
теперь передастся как первый параметр, а
это передастся как второй
параметр. Это в данный момент существует
как локальная функция. Статик означает,
что эта функция не будет иметь доступа к
локальным переменным внешнего блока. То
есть, если я этот статик уберу, у этой
функции сам operation будет доступ к
переменной сам и к переменной. А сам вы
напрямую использовать не сможете, потому
что на момент вызова этой функции эта
переменна ещё не инициализированная, она
как бы не существует. Но если вы её
инициализируете до вызова, если делать
вот такой код, например, сам создаётся
перед первым вызовом сам operation,
тогда это допустимо. То есть ссылка на
локальную переменную. И здесь, несмотря
на то, что у нас у параметра то же самое
имя, что и у локальной переменной, это
будут две отдельные сущности. И если у
вас есть параметр с тем же именем, что и
локальная переменная, вы не сможете
сослаться на локальную переменную. Это
невозможно сделать. Компилятор даже даёт
ошибку. Вот параметр AES local variable
with the same name такое называется
shadowing, когда в другом скоупе
существует переменные с тем же именем,
что и во внешнем скоупе. То есть этому
внутреннему скоупу видна и эта
переменная переменная под параметр а и
внешняя переменная с тем же именем А. И
переменной под параметр является в
приоритете. Вот это именование локальной
переменно тем же именем называется
shadowing. И обычно в таком случае
рекомендуется дать другое имя, одно из
этих переменных, например, А1. Или так
как эта функция не зависит на самом деле
от локальных переменных, она не
ссылается на них, лучше сделать её
статической и желательно параметры
передавать вручную. Как работает вообще?
Вот, например, давайте скажем, что у неё
не будет одного параметра, и она будет
смотреть на значение переменной просто.
То есть сейчас этот а ссылается на
локальную прину. А как это работает на
самом деле? На самом деле компилятор
создаёт что-то типа вот такого функцию.
Она будет принимать параметры. И помимо
этого она будет принимать ссылку на
переменную. Почему ссылку, а не копию?
Потому что её можно здесь перезаписать.
Может, компилятор передаёт копию по
возможности. Я не знаю, если честно. Ну,
в общем, суть в том, что код здесь
остаётся тот же, и компилятор
автоматически заменяет вот такой вызов
функции на вот подобный, что а - это
ссылка на А. Вместо этого компилятор
автоматом сделает вот такое. Он
превратит эту локальную функцию в
статическую локальную функцию, которая
не ссылается на поля, и принимает ссылку
на необходимые ей поля, которые она
использует внутри.
Здесь мы использовали локальные функции.
Функции обычно существуют не как
локальные функции, а как члены классов.
И в этом случае они называются не
функции, а методы. У вас может быть
статический класс с любым именем, и в
нём будет эта функция с модификатором
public, иначе её нельзя будет вызвать из
другого класса. И теперь в основном коде
вы можете сослаться на эту функцию,
используя имя класса, в которой она
находится. точка имя функции.
Статические классы можно положить только
статические методы. Статические методы
ещё часто называются просто функций.
Статические методы не имеют никакого
другого контекста, кроме параметров,
которые вы им передаёте. Их результат
должен быть определён параметрами, но
они могут ссылаться на статические поля,
статические данные. В целом не
используйте статические переменные для
передачи информации функциям.
Используйте параметр по возможности. И
также вот этот вот код, который не
находится ни в какой функции, он
превращается компилятором в
classтор это кладёт в
publicain. В принципе, этот
intспользовать не обязательно. Можете
написать void. Что такое этот int вам
пока, в принципе, знать не надо. И также
можете принять параметром список с
аргументами, но это тоже не обязательно.
класс программы нестатический, а функция
main в нём статическая. То есть, если вы
напишете этот код без вот этого всего,
это всё добавится компилятором
автоматически. Это у нас статический
метод. Также существуют инстансметоды.
Инстантоды могут быть определены только
на нестатических классах, а статические
методы могут быть определены на любом
классе, даже не статическом. И если у
какого-то класса есть поля,
инстансметоды могут ссылаться на
значение этих полей. В инстанметоды
скрытым первым параметром передаётся
ссылка на объект, для которого этот
метод был вызван. Как вызвать подобный
метод? Для начала вам нужен объект типа,
на котором находится этот метод. После
этого вы можете выставить значение поля.
И чтобы вызвать вот этот метод для
нашего объекта, чтобы нужный объект
передать скрытым параметром
автоматически,
используется выражение, которое вам
выдаёт ссылку на объект, точка, имя
этого метода и потом передаёте
параметры. То есть то, что слева,
результат то выражения точка - это то,
что будет передано скрытым параметрам.
Выражение тут опять может быть более
сложное. Не обязательно тут будет имя
переменной. Это можно сделать даже для
нового объекта. Вот так я могу создать в
контексте этого выражения объект,
вызвать на этом объекте мой метод и
после этого не сохранить нигде ссылку на
новый объект. Это, в принципе, возможно.
И я тут сослался на H. H ссылается как
бы не на это поле в классе Animal, а H
ссылается на это поле в объекте, который
был передан скрытым параметрам. У
скрытого параметра имя ZS. То есть здесь
я пишу ZS точка. Это по сути будет
значить А точка, то есть A то, который я
запросил здесь, который я выставил
здесь, чтобы получить к нему доступ, вы
скажете this, потому что this, вот он
был передан здесь. Yeah.